《坛经》第四期，这本书的十六页开始。我们上一期讲到神秀和五祖
弘忍之间的事。神秀写了偈，五祖弘忍并不认可。从这一期开始，惠
能大师上场了。咱们看原文。
“童子”是在寺院里修行的小孩。“碓坊”是惠能工作的地方。两天
后，有一个童子从碓坊路过，一边唱诵这个偈。惠能听到这个偈，就
知道写偈的人还没有见到本性，还没有悟到人有不生不灭的自性——
自性恒常这个第一义谛。
偈语是这么写的：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹
尘埃。”对神秀来说妄想一直存在，所以需要时常试图去灭它。只要
有妄想在，就无法体悟到这个恒常不变的自性，也就是自性恒常的第
一义谛。所以惠能一听到这个偈语，就知道写偈语的神秀应该还没有
悟到本性。
虽然没人教过惠能，但是他已经知道偈语的大意。就问这个童子：“
你念的是什么偈语呢？”
童子说，你这个獦獠不知。我觉得这可能也是写《坛经》的人加上去
的话。一个童子，有人问他，就先贬对方一句。哪怕真的这么做了，
惠能在讲述这个故事的过程中，我认为应该也省掉了这些细节。
五祖弘忍说，众生的生死是大事，想得到衣钵和正法，让大家作个偈
语拿给他看。如果从偈语当中看出来，你已经悟到了佛法的真谛，就
传你衣钵和正法，就可以成为第六祖了。
神秀这位传授师在寺院里应该是除了五祖弘忍之外，身份最高的人。
神秀上座在南廊壁上写了《无相偈》——都已经起名叫《无相偈》了
。“大师令人皆诵”，五祖弘忍叫大家都念这个偈。“依此偈修，免
堕恶道”，根据这个偈来修行，就不会堕入恶道了。“依此偈修，有
大利益”，按照这个来修，有很大的利益。
惠能曰：“我亦要诵此，结来生缘。上人，我此踏碓，八个余月，未
曾行到堂前，望上人引至偈前礼拜。”
惠能说：“我也要诵这个偈子，为了结未来修行的缘分。我在这里已
经干这个活八个月了，从来没到堂前去听法或者参与活动。我希望上
人带我去偈前礼拜。”“上人”是指这位童子，是一种尊称。童子叫
他“獦獠”，他叫童子“上人”，他都不计较这个事。我猜獦獠这个
词可能原文里没有，估计根本就没提。按照惠能的做法，估计这种小
事他提都不提，这才是正常人。
到了偈前，惠能向童子说，自己不识字，请你帮我读一下。
时有江州别驾，姓张，名日用，便高声读。惠能闻已，遂言：“亦有
一偈，望别驾为书。”
当时旁边还有个人，是江州的别驾。“别驾”是官名。有个官僚，叫
张日用，他就高声读。惠能听完之后说：“我也想写一个偈，希望别
驾您帮我写一下。”
别驾言：“汝亦作偈，其事希有。”
可能从他的相貌或者衣着上能看出来獦獠的身份，所以大家对他有点
瞧不起，言语当中颇有轻慢的意思。
所以后面六祖对别驾说，你想学到无上的菩提、成佛的正法的话，就
不能轻慢初学。就算是世俗间的下等、低贱的人，也可能有上上智，
可能是上善根。身份很尊贵的人也可能没有智慧。如果这样轻慢人，
那就有无量无边罪。
“上上人”是身份很尊贵的人。“没意智”是没有智慧的意思。后面
的注解里说，“没意智”即指愚钝、没有智慧或智慧被埋没的意思。
“意智”即思量之意，就是靠思考的智慧。我们佛法是不思考的智慧
。你思考就在动文字妄想和注意力，这个时候的智慧根本比不上不动
文字妄想和注意力的时候的智慧。
“若轻人，即有无量无边罪”，我觉得这句话颇有点恐吓的意思。作
为一个修行人，这种恐吓的话应该尽量少说，不说为妙。
别驾言：“汝但诵偈，吾为汝书。汝若得法，先须度吾，勿忘此言。
”
这个别驾也是相当有修为的人，听到这样带有恐吓性质的话，也不跟
他计较，而是提了另一种算是为自己争取一些利益的话。虽然他也有
所图，但是至少他这种说法，比那些一句一句专门怼回去的那种人境
界高。
别驾说：“那你诵偈吧，把你想说的说出来，我给你写。如果你真的
从五祖那里得到正法，未来你得先度我，不要忘记这句话。”他又强
调一次。
惠能偈曰：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？
惠能说了这个最有名的偈语——在禅宗各大偈语中估计是传播度最广
的一句。和前面神秀的相比，神秀的偈语是“时时勤拂拭”，有了妄
想就得赶紧去灭掉它，不让起妄想。但是在惠能这里，已经到了自性
恒常且没有妄想的状态里。本来没有妄想的时候，再看其他众生的妄
想，本来就不应该有的东西，根本就不需要去擦，所以说“何处惹尘
埃”。本来就没有妄想，怎么还会生起妄想呢？
书此偈已，徒众总惊，无不嗟讶，各相谓言：“奇哉，不得以貌取人
，何得多时使他肉身菩萨。”
大家看到偈语非常吃惊，互相说，真奇怪！不能以相貌来判断一个人
，这个人居然像肉身菩萨一样，这就是个菩萨啊！
祖见众人惊怪，恐人损害，遂将鞋擦了偈，曰：“亦未见性。”众以
为然。
这个时候五祖看到大家都这么吃惊，就怕有人害他，所以就把这个偈
语擦了。然后说：“这个也不行，这句偈语也没有见到性。”大家都
以为五祖说的是对的。
为什么这里说“恐人损害”？因为五祖已经知道，传位这个事有很多
人争。哪怕神秀自己不出来争，神秀下边的人也希望他能上去。如果
成功把自己的主子推上去了，这在政治上称之为拥立之功或者从龙之
功，这也是大功，所以在历史上就经常有这种事。
虽然那个该争位的人并不那么上心，但是下边的人有时候比他更上心
，就希望赶紧把他推上去。所以就算神秀没有杀人的心思，但是下边
这些人可能有这个心思。
五祖这个时候已经是有神通的人，他都能知道自己什么时候会死。所
以他看到神秀下边的这些人有点那个苗头，为了防患于未然，就先把
偈子擦了，还跟大家说这个人也没有见性。
次日祖潜至碓坊，见能腰石舂米，语曰：“求道之人，为法忘躯，当
如是乎！”
第二天，五祖弘忍就偷偷地来看惠能工作的状态。在碓坊里，看到惠
能在腰石舂米，辛勤劳作。然后说：“一个求法的人为了求法应该忘
记身躯的痛苦，甚至可以做到舍生命的程度，就应该这样。”
为他赞叹了一句。因为可能他看到惠能干活的状态是比较辛苦的，不
像是一个年轻人能干得动的活，可能是很重的活。他看到这个很辛苦
的状态，就说了这么一句。
“米熟也未”，这是比喻。问他：“你是不是已经达到了能见性的状
态？”惠能回答说：“米已经熟了很久，就等筛一下。”这也是一种
比喻，是印证的意思。我已经悟到了，就求你印证一下。
五祖弘忍用杖敲碓三下，然后离开了。“碓”就是惠能正在干活的那
个工具。惠能知道了五祖弘忍的意思，然后半夜三更去他的房间。
这里是我们都熟悉的《西游记》里的一段故事，菩提老祖敲了孙悟空
的头三下，然后孙悟空半夜三更去跟菩提老祖学七十二变。可见《西
游记》在一些故事细节上，可能也参照了这个《坛经》。
“祖以袈裟遮围，不令人见”，五祖弘忍还用袈裟遮住了这个房间周
围，尤其应该遮住窗户了，不令人见。
为说《金刚经》，至“应无所住而生其心”，惠能言下大悟“一切万
法不离自性”。
五祖弘忍给他讲《金刚经》，讲到“应无所住而生其心”，应该处在
没有执着的状态下生其心。惠能马上就悟到了，所有的法都是在自性
里产生的妄想，所以不能离开自性。也就是世间一切幻境都是从我们
自性里产生的幻觉而已，悟到了这个世间的真相。
遂启祖言：“何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性
，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。”
这是一段感叹。自性本来就清净——自性里本来就没有妄想，所以叫
清净。自性恒常，所以它不生灭。自性本来就拥有生万法的功能，所
以叫具足；也可以说具足智慧，因为在自性这个没有妄想的状态里，
能知道一切。“何其自性，本无动摇”，自性不生不灭，不增不减，
也不会动摇。“何其自性，能生万法”，自性可以生出任何妄想。“
万法”是妄想、分别、执着的统称。
祖知悟本性，谓惠能曰：“不识本心，学法无益。若识自本心，见自
本性，即名丈夫、天人师、佛。”
“不识本心，学法无益”，如果一个人学法，但是不知道自己有不生
不灭的自性，所有的妄想、分别、执着都是从自性里产生的幻境而已
，这一点你得悟到。如果你不知道这个，那学法就没有什么利益。“
若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛”，如果知道自己的
本心，也看到了人有不生不灭的自性这个真相，就可以称之为丈夫、
天人师或佛。
所以，能不能成佛的关键就在于，你得对三个初始设定有深刻的了解
，再如法修行。但是我们知道这三个初始设定中的第三个——诸佛同
体，佛并没有明确展开来讲，所以我在书上补充了一下。
这样至少你从业的角度理解之后，就知道即身成佛是不可能的，人是
要度人的，菩萨也是要度人的；也就知道为什么要发大菩提心，为什
么菩萨会持续度人。
在清楚知道这个逻辑的前提下你还愿意发大菩提心，那就是真实的大
菩提心。之前你不知道的情况下，天天跟着念“众生无边誓愿度”这
样的词句，那并不是真正发大菩提心。
半夜三更传他佛法，人尽不知。这里传法肯定是在定中两个人意识重
叠的状态下，让惠能体验到更高境界的状态。只能是这样传，所以叫
“顿教及衣钵”。但是惠能在进行大众传法的时候，不便于说这样的
细节。
五祖弘忍对惠能说：“现在开始你是第六代祖师爷了。你要好好修行
，好好护持正法，多度有情众生。让佛法不要断绝，继续流传下去。
”然后说了一段偈语。
“有情来下种，因地果还生”，“有情”是有情众生，可以说所有有
意识的众生都可以称之为有情。有情众生种下因的话，就会生出果报
。
不管你是在佛法上种因，还是在人世间的一些事情上种下因，必然都
会生出果报。这也是用一种变相的说法来告诉你诸佛同体的真相。有
情众生之间互动，相互之间有了情绪变化叫业，这样的事情必然会有
果报。因为诸佛同体——所有众生的意识重叠在一起，所以这个因果
必然会产生。
“无情既无种，无性亦无生”，什么是“无情”？石头、草木这些没
有意识的东西叫无情。“无种”就是因果的因。没有意识的东西，没
有妄想，就造不了什么业。“无性”，它也没有本体，“性”指本体
。我们看到的这个物质世界、这个桌子、这个手机，都没有本体。没
有本体的话，从本体这个角度来说，它没有生出来。
那么这两个联系起来是告诉你这个世界只有意识，没有东西。所有你
看到的物质世界都没有本体，就是从你的妄想里产生的幻境而已。这
个世界唯有意识，没有本体。用一段偈语把佛法的一个很深奥的理论
告诉他，下一句就开始嘱托他了。
祖复曰：“昔达磨大师，初来此土，人未之信，故传此衣，以为信体
，代代相承。
过去达摩祖师来到我们这里，人们都不相信他，所以达摩祖师就把他
的衣钵传给下一代，以为信的信体——证明你是祖师爷的东西。这个
祖师爷并不是第一代创教祖师，而是我们通常所说的法脉的继承人。
因为大家都不相信，所以你得有个东西来证明你是法脉继承人。
你自己说你开悟了，已经悟到佛法的真谛了，但是没有人相信你，这
个时候就得有这么一个东西来证明你是开悟的。什么东西呢？从祖师
爷那里传下来的衣钵。既然上一代祖师把这个东西传到你这一代，就
证明你已经悟了，这是印证过的。
“代代相承”，一直到我这一代，就是一代一代传下来的。
法则以心传心，皆令自悟自解。自古佛佛惟传本体，师师密付本心。
真正最高端的佛法就是以心传心。很多人都不知道以心传心是什么意
思，这一点我已经重复说过多次了。两个人都进入禅定状态，意识重
叠到一起，境界高的人用加持力让境界低的人体验一下更高的境界，
这就是以心传心的方式。
“皆令自悟自解”，你体验了一次更高境界之后，就知道你和他境界
的之间到底差在哪里。这是能感知到的，也能记得住。但是有些东西
没有办法用语言来告诉你，只能靠体验。然后记住这个状态，自己修
行就可以达到那个境界。
“自古佛佛惟传本体”，佛与佛之间就传本体，在自性重叠的状态下
互相传递信息。“师师密付本心”，师父与师父之间，或者师父与徒
弟之间，都是这样秘密地把境界传递给对方，让他体验一下。
这个衣服作为传承的依据，它现在很容易成为争端——有人会试图争
夺这个东西。因此到你这里就不要再传了，佛法用以心传心的方式可
以继续传承下去。而这个衣钵会成为人们互相争抢的东西，可以说是
不吉利的东西。如果你继续传的话，不光是你，后面这些传承的人都
有生命危险。到这一代里，也已经有人开始动这个心思，想杀人越货
了。所以你应该赶紧离开，恐人害汝。
实际上，从整个故事来看，想害他的人有这个心思也可以理解。一个
年轻人刚进来八个月，就成了继承人。从物质世界上来看，把他们认
为最重要的财产或者寺院的寺产，以及体系里的身份给拿走了——一
个外来的人才八个月就把东西拿走了。那在里边辛辛苦苦待着的这些
人，就算他不试图去争夺这个位置，但是从这些人的角度看，这不合
理。
就像现在说的空降一个领导。下边人辛辛苦苦干了，想升职；结果上
边突然空降一个，说是老板的儿子或者侄子，大家的信心一下子就崩
了。
所以在这里说，怕有人害你，你得赶紧离开。
惠能启曰：“向甚处去？”
“我应该去哪里呢？”惠能问五祖。
祖云：“逢怀则止，遇会则藏。”
“怀”和“会”是地名中的字。但是这个时候六祖是听不懂的，听不
懂就听不懂。到了那个时间段，他遇到那个地方，应该能理解。
惠能三更得到了这个衣钵。很久以前有一部武侠电影叫《木棉袈裟》
。据说达摩来到中国之后传的衣就是这个木棉袈裟。木棉是印度那里
用来织衣服的材料，我们中土那个时候好像穿的都是麻衣，棉花还没
有普及。这个木棉袈裟材质上和我们中土的衣服就不一样，所以它很
珍贵。这个衣和达摩曾经托过的钵——用来讨饭的钵，都传给他。
惠能说，他自己本来是南方人，不知道这里的山路。来到这里八个月
一直在那里加工米，一直在工作，都没出过山门，不知道这附近的路
怎么样。怎么去江口呢？
五祖言：“汝不须忧，吾自送汝。”
五祖说：“你不用担心，我亲自送你下去。”
“九江驿”是一个地名，应该是河边的一个渡口。两个人一起上了船
，五祖开始摇橹，不是让六祖惠能来摇。惠能说：“师父您坐下，我
自己来摇吧。”“是我在度你啊！”五祖这么说。
惠能云：“迷时师度，悟了自度，度名虽一，用处不同。惠能生在边
方，语音不正，蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。”
惠能生在边远地区，说的是方言，所以这个官话，或者黄梅这里的湖
北话都说不好。现在师父向我传法，度了我。我已经悟了正法，后面
就靠自己来度。
祖云：“如是如是。以后佛法，由汝大行，汝去三年，吾方逝世。汝
今好去，努力向南，不宜速说，佛法难起。”
五祖说：“你说得对。以后佛法就由你来继续传播。你走后三年，我
就会死。你一直向南走，到了任何地方不要马上传法，这样的话佛法
难起。”
惠能辞违祖已，发足南行。两月中间，至大庾岭，逐后数百人来，欲
夺衣钵。
惠能辞别了五祖弘忍之后，快步往南走。两个月就到了大庾岭这个地
方。后面有数百人来追他，想抢他的衣钵。
今天就讲到这里。从这个故事里，我们大概能看出这个时候佛法已经
传播得差不多了，有一定的影响力了。不管宗教还是思想，一旦有了
影响力，就可以带来利益，有了利益大家就会互相争夺。最初达摩带
来的时候都没人信他，所以根本就没有人抢，这就是现实。
只要你的影响力大到一定程度，自然会有信众；有了信众，就有相应
的利益；而且朝廷也重视他，官方的身份也高。这样的结果就是，寺
产多，信众也多，给他带来的财富和身份上的利益都很大。这样就会
有越来越多的人进入这个圈子，试图争夺这个利益。
所以从六祖惠能开始，后面不再传衣钵也是有原因的。因为传衣钵会
使圈子内部变得更加势利，为了争夺身份，会抢得非常厉害。
我不说国内的事，我在韩国也待过一段时间。那里曹溪宗的宗教代表
人叫宗正——传承曹溪宗的那个人。当时曹溪宗的宗正是真际法师，
上真下际。但是他不管事，管事的叫总务院长。这是个职务，任期应
该是两年。
为了这个两年任期的总务院长，大家争得头破血流——有用钱推的人
，也有出来宣传的人。在韩国，谁当上了总务院长，至少两年内会管
理曹溪宗的事务。虽然是已经出家的和尚，按理说应该没有什么个人
资产，但是它能带来的名誉和相应的利益还是蛮大的。所以大家都在
争这个职务。
真际法师这个宗正的身份，反而抢的人相对少。因为这个身份应该是
代代相传，真际法师应该在圆寂之前会指任下一任宗正。但是总务院
长这个职务可以真正带来财富和身份，所以对这个位置，大家争得非
常厉害。
我们国内在过去那些时代应该也是这样。为了争夺这个位置，杀人都
不在乎。虽然出家人应该戒杀护生，但是为了争得这个位置，可以做
出雇凶杀人这种事。这也说明佛教在当时已经有了相当大的影响力，
所以已经不适合再传承衣钵，让一个真正活着的人获得一个像教主一
样的身份，这种制度已经不适合这个时代了。